Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour.
Je m'appelle Sébastien Martinez,
je suis ingénieur,
et je suis devenu champion
de France de mémoire.
Je suis bien devenu champion
de France de mémoire,
avec deux secrets :
premier secret, c'est de connaître
les clés, les techniques.
Et deuxième secret, c'est l'entraînement.
Et pourtant, hier encore,
j'arrivais dans ma cuisine,
et là, je ne savais plus pourquoi
j'étais dans ma cuisine.
Ça vous est déjà sûrement arrivé.
Qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai fait demi-tour,
et là, en arrivant dans mon salon,
j'ai vu le canapé et je me suis dit :
« Mais oui, c'est du jus
d'orange qu'il me fallait. »
Donc, je suis retourné
chercher mon jus d'orange.
Vous voyez cette mémoire,
cette frustration,
vous l'avez tous déjà vécue
et ça arrive à tout âge.
On va appeler cette mémoire,
mémoire de poisson rouge.
Ce qu'il faut savoir,
c'est qu'on l'a tous en nous.
Par contre, on a tous aussi
une autre mémoire.
Vous savez, il y a toujours
des détails de notre vie
qui rentrent
et qui ne veulent plus sortir.
Moi, je me rappelle très bien,
la première fois
que j'ai dansé la macarena,
j'avais un t-shirt rouge
avec un troll dessiné dessus.
Je n'en ai rien à faire
de cette information,
et pourtant, je suis sûr
qu'elle va rester dans mon cerveau
jusqu'à la fin de mes jours.
Cette mémoire d'éléphant,
ce qui est frustrant,
c'est qu'on a l'impression
de ne pas la maîtriser,
de ne pas pouvoir la libérer
lorsqu'on a vraiment envie,
parce qu'elle est
en quelque sorte enchaînée.
Et ce que je vais vous partager,
c'est une clé que j'ai découverte,
qui m'a permis de libérer cet éléphant
lorsque j'en ai vraiment envie.
Et lorsque j'ai commencé,
lorsque j'étais étudiant,
je n'avais pas forcément
une mémoire exceptionnelle,
j'avais des domaines de prédilection
comme tout le monde,
alors, moi, dans mon cas,
c'était les sciences,
j'adorais les maths, la physique,
ça rentrait tout seul.
par contre, tout ce qui était
plus par cœur,
comme le français, l'anglais, l'histoire,
impossible.
Et très vite, j'ai découvert
des stratégies,
et ces stratégies m'ont permis
d'arriver aujourd’hui à les transmettre.
Parce qu'aujourd'hui, ce qui m'anime,
c'est vraiment de les transmettre,
et je les transmets
grâce à des conférences,
à des formations, même, à des livres,
mais ce qui est important,
s'il y a une chose à se rappeler,
c'est cette clé, moi,
qui a changé vraiment ma vie,
cette clé, c'est l'imagination.
Quand je vous dis imagination,
redéfinissons un peu le terme.
Il y a plusieurs possibilités :
première possibilité,
la définition de l'imagination.
Selon la définition du Petit Larousse :
« C'est la faculté que l'on a
à se représenter dans l'esprit
un objet réel ou irréel. »
C'est vraiment cette faculté
que je vais vous inviter
à utiliser ensemble.
Et d'ailleurs, très souvent,
les personnes qui me disent :
« Comment avoir de la mémoire
et de la culture générale ? »
En France, on est friand
de culture générale,
et par exemple,
lançons-nous le défi de mémoriser
des capitales des pays du monde.
Donc, il y en a 100,
prenons l'Albanie, c'est Tirana.
Si on sollicite notre imagination,
Tirana, moi, ça me fait penser à quoi ?
Phonétiquement,
ça me fait penser à piranha.
Donc, je vais vous laisser imaginer
un piranha dans votre esprit.
Vous avez ce piranha ?
Et maintenant, on va
le connecter avec la suite,
c'est-à-dire l’Albanie.
Alors l'Albanie, phonétiquement,
il peut y avoir le terme bannir,
se faire bannir.
Donc, on a ce petit piranha
qui fait partie d'un clan,
et il se fait bannir de ce clan.
Et là, vous vous représentez
dans votre esprit,
ce piranha qui se fait bannir.
Et laissez-vous guider
par cette imagination
et associez un maximum de sens.
Du visuel, peut-être,
il y a une sensation tactile,
du chaud, du froid,
imaginez des sons.
Plus cette information prendra vie
dans votre esprit, dans votre imaginaire,
et plus elle va s'ancrer
dans votre mémoire.
Vous avez compris ? On va continuer
avec d'autres exemples très concrets.
On va continuer sur l'imagination,
sur la culture générale :
l'Albanie, ça se situe en Europe,
c'est frontalier avec la Grèce,
et vous voyez la forme, elle peut
nous faire penser à une carotte,
vous voyez, tout en longueur,
et on va associer
cette forme à une carotte,
et on va l’ajouter dans notre saynète,
dans notre esprit, notre imaginaire,
et dans notre clan, avec nos [piranhas]
qui mangent une carotte.
Continuons cette aventure, maintenant,
d'autres personnes me disent :
« Comment apprendre du vocabulaire
et apprendre une langue ? »
Prenons quelque chose de poétique,
en albanais, dire : « Je t'aime »,
ça se dit : « Të dua ».
Bien sûr, je ne parle pas l'albanais,
mais, il faut retenir cette traduction :
donc, « Të dua », tes doigts.
Moi, j'imagine ma chérie,
et je suis en train de lui caresser
avec deux doigts le visage.
Donc « Të dua », des doigts :
dire je t'aime.
Laissez bien ces images
venir dans votre esprit,
et ça va s'ancrer dans votre mémoire.
On va continuer avec d'autres exemples,
toujours dans une langue,
là, cette fois-ci, le chinois
qui est un peu plus complexe
avec les formes.
Si vous voyez cette forme
qui veut dire une personne,
cette forme peut vous faire penser
à un chapeau, peut-être à des baguettes
ou peut-être à des jambes.
Et si vous imaginez
les jambes d'une personne,
toujours dans votre esprit,
encore une fois, ça s’imprègne.
Allez, encore un autre exemple en chinois.
Cette forme me fait penser moi
à une fenêtre, à une échelle
ou à une chaise,
et si à travers cette fenêtre
vous imaginez un soleil,
vous avez la traduction :
un soleil, le jour,
et vous le retenez.
Une dernière chose
qui est très frustrante,
et qui était très frustrante chez moi,
c'est retenir le nom
et les visages des personnes.
Pareil, on peut utiliser
encore l'imaginaire,
cette clé pour réveiller cet éléphant.
Et si je prends ce jeune homme
qui s'appelle Thomas,
personnellement, le prénom Thomas
me fait penser à une tomate.
Vous voyez ?
Et sur le visage de cette personne,
prenons un détail qui nous anime,
prenons par exemple sa barbe qui ressort,
imaginons qu'elle est un peu rugueuse
et il y a une tomate
qui glisse sur cette barbe.
Vous avez cette association,
cette image qui se crée.
Alors, encore une dernière,
et après, on se testera ensemble :
Catherine.
Catherine qui voyait une chevelure,
cette chevelure qui tombe,
et Catherine me fait penser à un chat,
vous voyez : « cat », Catherine un chat,
et on va poser dans notre esprit
un chat sur la tête de Catherine.
Et lorsqu’on l'imagine,
ça peut nous faire rire,
c'est bien, on l'ancre.
Maintenant, testons-nous
pour revisiter un peu cet imaginaire,
ces associations que nous avons créées.
Nous avions sur une carte de géographie
une forme qui ressemble à une carotte,
qui a été mangée par l'Albanie.
Après, nous avions cette forme,
Public : Les personnes.
SM : Les personnes, très bien.
Après, nous avions ce jeune homme
avec une tomate : Thomas.
Tirana qui est la capitale de l’Albanie.
Public : Le soleil.
SM : Le symbole du soleil. Bravo.
Je t'aime.
Public et SM : Të dua.
Public et SM : Et Catherine.
SM : Bien évidemment, une subtilité,
c'est plus ces associations
vous seront personnelles
et vous seront propres,
plus elles seront puissantes
et dureront dans votre vie.
Demain, lorsque
vous retournerez dans la jungle,
dans ce zoo d'informations
qui vous sont propulsées,
vous avez deux choix :
soit la facilité et laisser
réveillé ce poisson rouge,
ou bien, réveiller ce potentiel,
cet éléphant qui est enchaîné,
cette mémoire d'éléphant.
A ce moment-là,
pensez bien à sortir votre clé,
votre clé de l’imaginaire,
mais attention, parce que ce pouvoir
un peu de cette mémoire d’éléphant,
il faut bien penser, ça vous ouvre
énormément de portes.
Et toutes ces portes, c'est à vous
de choisir lesquelles vous allez prendre
et quel sens vous allez
donner à votre vie.
Et ce sens, je vous laisse l'imaginer.
Merci à vous.
(Applaudissements)